안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 전 문항 풀이 해 드리고 있어요.
저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다. 우선 우리 지금 경우의 수 마지막 시간이고요.
이항 정리 활용에 대한 얘기들 해 볼 텐데, 선생님이 개념 강의할 때도 굉장히 많이 망설여지는 부분이 이 부분입니다.
기본적으로 여러분이 공식을 외우고 문제를 해결을 해야 되는 그런 개념이기는 하거든요. 그렇다고 수학인데 꼭 외워야 되냐고 하는 친구들이 있지만, 필요한 건 외워야죠.
구구단도 마찬가지잖아요. 필요하니까 외우고 있는 건데, 어쨌든 간에 그럼에도 불구하고 평가원에서 최근에 이 이항 정리의 활용 문제들을 출제한 적이 거의 없기 때문에
우선은 배제하고 계속 개념 강의에서는 다른 것들을 열심히 하라는 얘기를 하는 거고요. 이제 우리는 수능 완성까지 왔어.
다른 개념들이 어느 정도 정리가 되었다면, 이항 정리의 활용에 대한 이런 책들은 여러분이 알고 있는 게 사실은 맞는 거죠.
교과서에 나오는 내용이니까 알고 있어야지. 그래서 여기에 대한 것들을 우리가 이번 시간에 다시 한번 잘 정리를 하고요.
왜냐하면 많이 다루지 않았기 때문에 그리고 학교에서 선생님들도 이거는 나중에 해도 된다고 얘기하시는 분들도 있었을 겁니다.
저도 그렇게 가끔씩 얘기를 하거든요. 그래서 다른 거 다 하고 이거 정리하자는 얘기를 했고 이제 완성이니까 다른 거 다 했지. 이것도 정리를 해야 된다는 거.
선생님이 지난 시간에 뭐를 알려 드렸냐면, (1+x)²을 전개해서 우리가 nC0에서부터 nCn까지의 합, 그리고 더하기 빼기가 나타나는 모습들 그런 것들을 살펴 드렸는데,
거기에 대해서 우리는 덧셈으로 표현이 되었기 때문에 그걸 뭐로도 표현할 수 있습니까? 시그마로도 표현을 할 수 있어.
그래서 수능 완성에서 선생님이 여러분한테 도와주고자 하는 것은 발문이 어떻게 나올지 모르기 때문에 다양한 표현법들을 여러분이 알고 있어야 됩니다.
지난 시간에 선생님이 뭐를 알려 드렸냐면, nC0+nC1+nC2+…+nCn을 하면 뭐가 된다? 2의 n제곱이 된다고 얘기를 했어요.
근데 얘를 이렇게만 물어보는 게 아니라 여기 봤더니, 얘네들은 다 어떤 모습입니까? 0에서부터 n까지의 합으로 표현이 되어 있어.
근데 이제 문제는 합으로 표현되어 있어서 시그마로 나타내고 싶은데, 여러분 봐. 얘가 지금 뭐에서부터 시작해? 0에서부터 n까지로 표현이 되고 있는 거야.
그래서 보통 우리는 k는 1부터 n까지로 표현이 되었는데, 얘는 ‘k가 0에서부터’라고 표현이 되는 거야.
그래서 조금 어색하기는 하지만, k는 0에서부터 n까지 nCk로 이렇게 표현이 되는 거야. 그래서 얘가 얼마가 되는 거죠? 2의 n제곱이 되는데,
그렇기 때문에 많은 문항들이 1에서부터 n제곱까지를 물어보는 문항들이 많습니다. 그러면 얘는 누가 빠진 거야? 이만큼이 빠진 거지.
그래서 이만큼이 어디로 넘어가? 반대쪽으로 넘어가는 모습으로 많이 나타나고 있어. 무슨 얘기냐.
nC1+nC2+…+nCn을 우리가 어떻게 표현할 수 있어? ∑ k는 1부터 n까지 nCk로 표현할 수 있지. 이건 우리가 조금 익숙한 느낌이야.
그러면 0에서부터 n까지의 합이 2의 n제곱이니 얘는 뭐라고 표현할 수 있어? 2의 n제곱-nC0으로 표현할 수 있다고.
근데 nC0은 얼마예요? 1이거든. 그래서 이런 식으로 표현할 수 있다는 것을 여러분이 알고 있으면 좋다는 거야.
그래서 시그마로 표현된 거에 대해서는 이 정도의 내용을 여러분이 기억하고 있으면 좋고 얘는 뭐가 된다? 2의 n제곱이고 이런 식의 표현이 자주 등장한다는 거.
그다음 우리가 뭐를 배웠었냐면, 여기가 빼기인 경우들을 배웠습니다. 그러면 거기에 대한 값은 얼마가 돼? 0이 된다는 것도 알았고요.
선생님이 지난 시간에 어떤 걸 알려 드렸냐면, nC0+nC2+nC4+…와 같이 짝수들의 모습을 알려 드렸거든요.
짝수들의 합이 뭐였어? 2의 n-1제곱이었습니다. 그러면서 nC1+nC3+nC5+…와 같은 아이들도 2의 n-1이 돼요.
그러다 보니 여기서 뒤에 가면 불편한 느낌이 없지 않아 있어요. 그리고 여기에 뭐가 끝납니까? 이런 것들이 여러분이 앞으로 문제에서 알아 둬야 될 내용인데,
n이 짝수냐 홀수냐에 따라서 모습이 살짝 달라질 거 아니야. 그래서 우리가 얘네들 입장에서 얘가 만약에 n이 짝수라면 nCn에서 끝났을 거야.
만약에 n이 홀수였다면 어디서 끝났을 겁니까? nCn-1에서 끝났겠지. 얘도 마찬가지야. 같은 이유로 n이 홀수라면 nCn에서 끝날 거고요.
만약에 n이 짝수라면 nCn-1에서 끝날 거라는 것도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 거 같아요. 짝수와 홀수에 대한 개념들도 하나 잡아 가시면 좋을 거 같습니다.
거기에 대해서 우리가 어떤 것들을 한 번 더 생각해 볼 거냐면, 여기에 보면은 nC0에서부터 nCn까지의 합이 주어져 있는데,
자주 등장하는 내용 중에 하나가 또 뭐냐면, 여기에 있는 n 자리에 2n-1이 들어가는 모습이야. 왜 갑자기 2n-1이 들어갔을까?
살짝 기분이 유쾌하지는 않지만, 여기에서 선생님이 n에다가 2n-1을 한번 대입해 볼게요. 사실은 파스칼의 삼각형 입장에서 설명해도 좋은데,
우리가 알고 있는 조합의 특징을 이용해서 설명해 드리기 위해서 n 자리에 2n-1을 대입할게요.
그럼 2n-1C0+2n-1C1+2n-1C2+…+2n-1C2n-1이 될 거야. 그럼 얘는 2의 2n-1제곱이 되겠지. 너무 복잡한데요.
여기에 대해서 선생님이 어떤 얘기를 좀 해 주고 싶으냐면, 우리가 조합의 특징에서 이런 특징이 있습니다.
nCr이랑 nCn-r이 같아. 그렇다면 여러분 입장에서 여기서 살펴보면, 얘가 지금 2n-1C0에서부터 이렇게 쭉 가잖아요.
여기까지 쭉 오는 데 있어서 얘는 지금 뭐랑 같은 거야? 2n-1C2n-1이 여기서 이거 빼면 뭐랑 같아? 2n-1C0과 같아지게 되는 거야.
그리고 얘는 뭐랑 같아져? 2n-1C2n-1과 같아지게 되는 거야. 그러면 왜 2n-1을 사용했느냐. 2n-1이라는 건 딱 봐도 지금 뭐예요?
얘네들이 지금 2n-1인데, 0에서부터 2n-1까지 가는 거기 때문에 2n-1은 홀수지만 여기에 0까지 들어가면, 여기서부터 여기까지는 모두 몇 개가 돼?
짝수 개의 항이 더해져 있는 모습이야. 그럼 짝수 개의 항이 더해져 있기 때문에 가장 가운데 누가 있는지 생각해 봅시다.
여기 지금 보니까 0에서부터 2n-1까지야. 그러니까 2n-1에서 0인 거 하나까지 더 포함되면, 2n개의 항이 있었겠지.
그래서 2n개의 항이 있었기 때문에 짝수 개야. 반으로 나눴을 때, n번째가 있을 거고 n-1번째가 있었을 거라고.
선생님이 조금 더 자세하게 써 볼게요.이렇게 씁니다. 2n-1C0+2n-1C1+…+2n-1Cn-1까지가 있을 거고 그다음 번째에 2n-1Cn이 있을 거고
그다음 번째에 2n-1Cn+1이 있을 거고 해서 2n-1C2n-1이 있었을 거야. 그런데 얘네들 한번 잘 비교해 봐.
여기서 이거 뺐어. 여기서 이거 빼면, 뭐가 됩니까? n이 되지. 그래서 우리는 얘랑 얘랑 같다는 거 알아.
그럼 같은 이유로 여기에 있는 아이와 누구랑 같을 거야? 얘가 같을 거야. 그러면 같은 이유로 여기에 있는 아이랑 여기 제일 끝에 있는 아이가 같을 거라고.
그래서 우리는 무엇을 생각할 수 있냐면, 여기를 반으로 뚝 자르면, 양쪽의 값이 같아지기 때문에 똑같은 게 몇 개 있는 모습이야? 2개가 더해진 모습이었다는 거지.
그래서 이 앞에 있는 아이 입장에서 생각을 해 보면, 몇 개가 더해진 모습이야? 2개가 더해진 모습이지.
따라서 2(2n-1C0+2n-1C1+…+2n-1Cn-1)을 하면, 얘가 2의 2n-1제곱이었던 거야. 그렇다면 양변을 2로 나누어 버리면,
우리는 2n-1C0+2n-1C1+…+2n-1Cn-1은 2로 나눴잖아. 그러니까 뭐가 되는 거야? -1이 돼서 2의 2n-2제곱이 될 거라고요.
그러면 같은 이유로 얘랑 누구랑 같아? 뒤에 있는 아이가 같지. 그래서 2n-1Cn+2n-1Cn+1+…+2n-1C2n-1이 똑같이 2의 2n-2제곱이 된다.
‘선생님, 이런 것까지 알아야 되나요?’ 나왔는데 틀리면은 아쉽잖아요. 그래서 여기까지도 여러분이 이해를 하고 넘어가면 좋아요.
사실은 이런 모습들은 파스칼의 삼각형에서도 충분히 우리가 확인할 수 있는 내용이기는 하지만 제가 굳이 지금 파스칼의 삼각형까지 다 이해하고 넘어가라는 얘기는 안 하고 싶습니다.
그래서 이 정도에서 여러분이 정리를 하고 넘어가셔도 충분히 문제에 있는 것들을 풀어낼 수 있거든요. 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.
문제 한번 볼게요. 지금 딱 봐도 얘네들은 뭐예요? 홀수 번째 항들의 합입니다. 홀수 번째 항들의 합이라는 것은 우리가 어디에 적어 놨냐면, 여기에 있어.
여기에서 1, 3, 5 해서 홀수 번째 항들의 합은 여기에 있는 n을 이용해서 2의 n-1제곱인 거야.
그러면 여기 봐 봐. 홀수 번째 항이라고 해야 되나. 이걸 뭐라고 하지? 하여튼 첨자가 홀수인 애들을 이렇게 다 더했어.
그러면 여기 n 자리에 2k가 있으니, 얘는 뭐가 된다? 2의 2k-1제곱이 된다는 것을 우리가 그대로 알 수 있는 거야. n 자리에 2k가 들어간 거야.
그러면 우리 이제 문제가 아주 심플해졌습니다. f(n)은요. ∑ k는 1부터 n까지 뭐로 바뀌었어? 2의 2k-1제곱으로 바뀌게 되는 거예요.
어디서 많이 봤죠. 이건 뭐예요. 등비수열의 합입니다. 공비가 2²인. 그래서 공비가 2²인 4니까 4-1분의, 첫째 항은 k에다가 1 대입하라고 그랬어. 2고요.
따라서 공비는 2²이지. 2의 2n제곱-1. 이렇게 우리가 표현할 수 있게 되는 거고. 문제에서 f(5)의 값을 구하라고 했습니다.
얘는 분모가 3이 될 거고, 5를 대입하면, 2의 10제곱-1. 이렇게 나타낼 수 있습니다. 2의 10제곱은 1024-1니까 1023이 될 거고요.
약분하면 341. 곱하기 2 하면, 정답은 682가 됩니다. 얘만 알면 사실은 수월하게 넘어갈 수 있는 문제잖아요.
그래서 이거 한 번 더 기억하시고 이건 뭐예요? 등비수열의 합 공식 시그마로 표현됐을 때 어떻게 하는지 한 번 더 기억하셨으면 좋겠고요.
선생님이 앞에서 설명했었지만 이게 2006학년도 대수능에서 이런 내용이 나온 적이 있고, 2006학년도면 여러분 나이랑 거의 차이가 많이 나고 최근에는 거의 나온 적이 없기 때문에
다른 걸 먼저 해결해야 될 것 같은 친구들은 정말 중요한 개념들 먼저 잡고요. 이 내용들은 선생님이 아까 알려 준 내용 정도로 다시 정리하시면 좋을 거 같아요.
그럼 교재에 있는 문제 또 연결해서 풀어 보도록 하겠습니다. 우선 여러분 눈에 뭐가 보여야 되냐면, 얘네들은 0에서부터 짝수들이 나왔다는 것을 알 수 있지.
그럼 얘도 마찬가지입니다. 앞에 있는 n 자리에 2n+1이 나와 있으니, 얘는 뭐가 돼? 2의 2n+1-1이 되어서 2의 2n제곱이 됩니다. 즉 an이 2의 2n제곱이야.
그러면 얘는 1에서부터 4까지 2의 2n제곱이기 때문에, 사실은 하나하나 계산해도 좋지만, 얘가 무슨 수열이라는 걸 이제 알겠어? 등비수열.
공비가 얼마? 2². 그래서 4-1입니다. 첫째 항은 n에다가 1을 대입하면, 2²이고요. 그다음에 공비가 2²인데, 얘네들이 4개가 있어. 마이너스 1. 이렇게 표현할 수 있습니다.
그래서 분모는 우선 3이 되었고요. 분자는 4×2의 8제곱입니다. 2의 8제곱은 얼마예요? 256이고 256-1 하면, 255가 됩니다.
그래서 4×255가 분자에 있었다는 걸 확인할 수 있죠. 그럼 우리 계산 마무리해 보도록 하겠습니다. 약분해서 4×85가 되고요. 340이 됩니다.
곱셈은 정말 힘든 거 같아. 어쨌든 이렇게 우리가 답을 찾아냈고요. 0, 2, 4와 같은 아이들 나왔을 때,
여기 앞에 있는 2n+1에다가 마이너스 1을 해서 바로 공식을 사용할 수 있는 거 22번 문항으로 정리해 봤습니다.
실제로 느낌도 그렇잖아요. 그냥 공식 대입하는 문제구나. 그러니까 평가원에서 그렇게 많이 좋아하는 느낌은 아니라는 생각도 들어요. 그렇지만 알고 있어야 됩니다.
이제 23번 문항 한번 살펴보겠습니다. 얘도 마찬가지입니다. 등식을 만족시키는 1보다 큰 자연수 n의 값을 물어보고 있습니다.
그러면 2n-1Ck인데, k가 1부터 n-1까지인 거야. 하나하나 써 보도록 하겠습니다. k에다가 1을 대입하면 2n-1C1, 2 대입하면 2n-1C2, 3 대입하면 2n-1C3이 될 거고요.
n-1을 대입하면 2n-1Cn-1이 된 거야. 이 값이 얼마라고 그랬냐면, 63이라고 했습니다. 1에서부터 쭈르륵해서 n-1까지 더해졌네요. 이거 어디서 많이 본 모습입니다.
많이는 안 봤지. 오늘 본 모습이에요. 뒤로 가 볼게요. 1에서부터 n-1까지가 쭈르륵 더해져 있는 모습이에요.
그리고 앞에가 2n-1이었어. 이만큼이지. 이만큼이 지금 문제에 나온 거예요. 그러면 얘가 사라져야 되잖아.
근데 어떤 값에다가 콤비네이션 0을 하면, 얘는 얼마가 됩니까? 아까도 얘기했지만 1이 됩니다.
따라서 1이 반대로 넘어가면, 이 빨간색 부분은 뭐라고 쓸 수 있어? (2의 2n-1제곱)-1로 쓸 수 있어요. 그래서 우리 다시 가서 정리해 보도록 할게요.
나는 2n-1C0 더하기 이만큼이 얼마인 걸 알아? 2의 2n-2제곱인 걸 알고 있는데, 하나가 빠진 거야. 누가 빠졌어? 1이 빠져 있는 거야.
그래서 얘네들은 여기서 빼기 1을 했더니 얼마가 돼야 돼? 63이 돼야 되는 거야. 따라서 2의 2n-2제곱은 1이 넘어가서 64가 될 거고요. 얘는 2의 6제곱이 되는 거지.
그러면 우리 지수들 봅시다. 2n-2가 6이 되면 되는 거지. 그래서 2n이 8이 되면 되고 따라서 n의 값은 4가 됩니다.
그래서 0에서 출발하는지 1에서 출발하는지 되게 중요하다. 어떤 아이들이 0에서 출발하는지 어떤 아이들이 1에서 출발하는지 한 번 더 정리하고 넘어갈 필요가 있다는 거예요.
그래서 그냥 막 풀다 보면 공식에 넣어도 답이 안 나오는 경우들이 있을 겁니다. 그런 경우는 보통 이 nC0이라는 아이가 빠져 있는 경우들이 있어요.
그래서 다시 한번 여러분이 정리하고 넘어갈 필요가 있다는 거 23번 문항으로 확인하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
이제 우리 24번 문항 한번 살펴볼 건데요. 이것도 마찬가지입니다. 지금 시그마로 표현되어 있는 아이들이 있고요. 거기에 대해서 각각 an, bn이라고 되어 있어.
log 4의 (anbn)을 f(n)이라고 했을 때, 이 값을 물어보는 문항이고요. n에다가 1부터 대입하면서 얘가 어떻게 생겼는지부터 확인을 할 거야.
k에다가 1부터 대입하는 거지? k에다가 1부터 n까지 대입하는 거야. 그러면 앞에 있는 an이라는 것은 k에다가 1을 대입하면, 2n-1C0이야.
그다음 2n-1C1이죠. 그다음 2n-1C2가 될 거고 쭉 해서 마지막에 n을 대입하면, 2n-1Cn-1이 됩니다.
이거 내가 아는 거지. 0에서부터 쭈르륵 n-1까지 2의 2n-2제곱이라는 거 알 수 있어요. 그리고 이거 지울게요.
그다음 거 한번 보겠습니다. 그다음 걸 봤더니만, k에다가 1부터 대입할 거야. k에다가 1부터 대입하면, 얘는 bn인데, 1을 대입하면, 2n-1Cn이 되네.
2를 대입하면, 2n-1Cn+1이 되네. 그다음에 2n-1Cn+2가 되겠죠. 그래서 쭉 대입해서 마지막 거 써 보면, n 대입하겠습니다. 2n-1C2n-1이 된 거야.
이것도 어디 있었는데. 뭐예요? 선생님이 뭐라 그랬냐면, 얘랑 얘랑 같다고 그랬잖아. 그다음에 얘랑 얘랑 같다고 그랬어.
그래서 이 값이랑 이 값은 어떤 값이다? 같은 값이다. 반을 쪼개서 양쪽이 똑같은 값이었다고.
그래서 얘는 뭐가 됩니까? 2의 2n-2제곱이 되는 거야. 그래서 an도 2n-2제곱, bn도 2의 2n-2제곱이 된다.
이때 f(n)이라는 아이를 또 다시 정리를 해서요. log 4의 (anbn)으로 표현했어요. 그럼 얘네 둘을 곱해 봅시다.
an이랑 bn을 곱했을 때의 결과는 밑이 같기 때문에 지수들 더해 주면 되니까 2의 4n-4제곱이 됩니다.
따라서 얘가 지금 anbn이 2의 4n-4제곱이었잖아요. 그러니까 얘도 4를 2²으로 고쳐 주자. 그럼 2가 앞으로 나와서 분모에 2로 들어갈 거고 진수의 지수는 분자로 들어갈거고
log 2의 2는 1이 되어서 이렇게 나타나게 되는 거예요. 그럼 2로 나누면 뭐가 돼? 2n-2가 됩니다.
결론적으로 f(n)이 어렵지 않게 간단한 모습으로 나타났습니다. f(n)은 2n-2였다는 것을 확인할 수 있어요.
그런데 문제에서 f(2n-1)의 값을 물어보고 있습니다. 따라서 여기에 있는 n 자리에 2n-1이 들어갔지?
여기에 있는 n 자리에 2n-1이 들어갔기 때문에 2(2n-1)-2가 된 거야. 따라서 4n-2-2가 되어서 얘는 4n-4가 됩니다.
이제 시그마 계산하겠습니다. ∑ n은 1부터 10까지 4n-4. 이거 계산할 건데, 선생님이 이런 얘기도 많이 했어요.
얘는 지금 보면은 자연수의 거듭제곱의 합 입장에서 여러분이 공식 이용해서 해결하셔도 되지만, 다시 한번 보면 얘는 n에 관한 일차야.
n에 관한 일차이기 때문에 얘는 무슨 수열이다? 등차수열입니다. 공차가 4인 등차수열이야. 그래서 얘는 등차수열의 합이었다고요.
등차수열의 합이기 때문에 우리가 굳이 자연수의 거듭제곱의 합으로 계산하지 않아도 분모는 2고요.
1항부터 10항까지의 합이니까 10이고요. n에다가 1을 대입하면 첫째 항은 0이야. n에다가 10을 대입하면 끝항은 36이 됩니다.
그래서 이거 약분할 거예요. 18×10 하면, 정답은 180이 됩니다. 이런 식으로 여러분이 접근하시면 되는 거예요.
그래서 실질적으로 오늘 배운 이 내용들은요. 이항 정리의 활용 문제들 입장에서 다양하게 문제를 낼 수는 있어요.
공식만 넣으면 답이 나오기 때문에 최근에 그렇게 지향하는 문제는 아니고요. 여러분이 그래도 마지막으로 수능 완성이니까 한 번 정도는 잡고 갈 필요가 있기 때문에
이렇게 정리하시고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리가 24번 문제까지 해서요. 확률과 통계 1단원 문항들은 다 해결을 했고요.
이제 우리 확률과 통계에서 1단원에 있는 경우의 수에 대한 얘기는 했고요. 이제 확률 문제로 넘어가 보도록 할게요.
필수 유형 첫 번째입니다. 그냥 우리가 일반적으로 확률의 활용 문제에 대한 얘기들이 나오면, 선생님이 얘기했잖아. 경우의 수랑 결을 다 같이 해요.
분모가 뭐냐, 분자가 뭐냐야. 근데 그때 분모와 분자를 결정하는 데 있어서 중요한 건 뭐예요?
중복됨, 누락됨 없이 하나하나 여러분이 잘 따져서 문제를 해결하시면 되고요. 2021학년도 대수능 9월 모의평가에 나왔던 문항인데요. 한번 볼게요.
네 개의 수 1, 3, 5, 7 중에서 임의로 선택한 한 개의 수를 a라 하고, 네 개의 수 4, 6, 8, 10 중에서 임의로 선택한 한 개의 수를 b라 하자.
이렇게 될 확률을 물어보고 있습니다. 그러면 우선은 a를 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 4가지.
그리고 b를 선택할 수 있는 경우의 수는 4가지니까 분모는 16이라는 것이 정리가 된 겁니다. 확률이기 때문에 항상 분모가 뭘까, 분자가 뭘까를 계속 같이 생각하셔야 돼요.
그러면 여기에서 부등식이 나와 있는데, a와 b를 우리가 몇 개인지를 찾아 줘야 되잖아. 그러려면 둘 중에 하나를 기준으로 잡는 게 가장 중요한데,
a라는 아이는 1, 3, 5, 7이고 분모에 있는 아이니까 불편하단 말이야. 그래서 세 변에다가 a를 곱해 주고 싶은데, a가 자연수이기 때문에 부등호 방향은 바뀌지 않아요.
그래서 a를 곱하면, a보다는 b가 크고 b보다는 4a가 더 크다는 것을 알 수 있어. 그럼 여러분 느낌에도 a를 기준으로 잡아 주면 b의 값이 무엇인지 결정이 되겠죠.
그래서 a가 얼마인 것부터 해 보자? a가 1인 것부터 해 보자. a가 1이면, 1보다는 b가 크고요. 4보다는 작아요.
그런데 b가 될 수 있는 숫자는 4, 6, 8, 10이거든. 근데 1과 4 사이에 있는 4, 6, 8, 10은 없어. 그러니까 얘는 없는 거야.
a에다가 이번에는 3을 대입합니다. 3보다는 b가 크고 12보다는 b가 작아. 그래서 b를 여기다가 써 놓을게.
4, 6, 8, 10 중에서 3과 12 사이에 있는 아이는 4, 6, 8, 10 다 되지. 여기는 경우의 숫자가 4개가 나옵니다.
이번에는 a가 될 수 있는 숫자가 5일 수 있습니다. 그럼 여기다가 5를 다 대입하면, 5보다는 b가 크고요. 20보다는 작아요.
그럼 5와 20 사이에 있는 b는 뭐가 있어? 6, 8, 10이니까 3개가 됩니다. a에다가 7도 대입하자. 7보다는 b가 크고 28보다는 작겠네.
7과 28 사이에 있는 이 숫자는 몇 개? 8, 10이니까 2개가 됩니다. 그럼 분자는 얘네들을 모두 더해 주면 나오게 되겠지.
따라서 9가지 경우의 숫자가 나오게 되는 거고 분모 아까 우리가 얼마로 계산해 놨어? 16. 분자는 9. 그래서 정답은 16분의9입니다.
그래서 어려운 문제는 아니었고요. 선생님이 이렇게 하나하나 케이스 분류하는 것들 계속 연습시켜 드릴 테니까 중복됨 없이, 누락됨 없이 선생님이 계속 잔소리하고 있는데,
이걸 여러분이 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 교재에 있는 문제로 또 연습해 보도록 하겠습니다.
두 개의 주사위를 동시에 던져 나온 두 눈의 수의 곱이 3 이상의 홀수일 확률을 물어보고 있습니다.
우선은 확률을 물어봤기 때문에 분모부터 결정합시다. 두 개의 주사위를 동시에 던져 나온 두 눈이라고 했어요.
두 개의 주사위를 동시에 던졌어. 그러면 우리는 분모는 6×6으로 결정이 되어서 분모는 36가지 경우가 나올 건데, 이제 두 수의 곱이 3 이상의 홀수일 확률입니다.
우선은 곱이 뭐여야 돼? 홀수인 경우를 머릿속으로 생각을 합시다. 문제가 나왔는데, 곱이 짝수인 경우에 대해서 묻기도 하고 곱이 홀수인 경우에 대해서 묻기도 하거든요.
근데 2개를 곱해서 짝수가 되려면, 둘 중에 적어도 하나가 짝수이면 돼. 그렇기 때문에 2개를 곱해서 짝수이거나 3개를 곱해서 짝수라는 말이 나오면,
여러분이 보통 여사건을 생각하시면 되는데, 여기는 곱이 홀수이기 때문에 두 수 모두 뭐이면 돼요? 홀수이면 돼요.
2개의 숫자가 모두 홀수일 때, 곱이 홀수가 되는 거야. 그러면 주사위에서의 홀수는 뭐가 있어? 1, 3, 5가 있겠지.
그래서 우리는 곱이 홀수이려면, 1, 3, 5 중에서 하나가 나왔고 1, 3, 5 중에서 하나가 나왔으니까 모두 9가지 경우가 있었을 거야.
그런데 여기서 지금 문제는 뭐냐면, 곱이 3 이상이었대. 그러면 1, 3, 5를 가지고 곱했을 때, 3이 안 되는 경우는 뭐가 있을까? 3보다 작은 경우. 1×1 하나밖에 없죠.
그래서 3 이상이라는 말에서 선생님은 또 다시 뭐를 생각했습니까? 여사건을 생각했습니다. 여사건은 뭐예요? 1×1이어서 1인 사건이 있었던 거야.
따라서 분자는 뭐가 돼? 9-1이 되는 거죠. 그리고 분모는 36이었기 때문에 분자가 8이 되었고 정답은 9분의2가 됩니다.
3 이상의 홀수일 확률을 물어봤는데, 얘네들은 1×1만 아니면 다 곱해서 3보다 크거나 같아지기 때문에 이렇게 정리하시면 돼요.
1번 문제에서 곱했을 때 홀수, 곱했을 때 짝수에 대한 개념 한 번 더 정리하시고요. 이상, 이하 나왔을 때 우리는 여사건도 함께 생각해 볼 수 있다는 거.
이런 것들 정리하시면 좋을 거 같습니다. 2번 문제 넘어가 보도록 할게요. 2 이상 5 이하의 자연수 중에서 임의로 선택한 한 개의 수를 a라 하고
6 이상 20 이하의 자연수 중에서 임의로 선택한 한 개의 수를 b라 하자. a분의b의 값이 자연수이고 두 수 a와 a분의b가 서로소일 확률을 물어보고 있습니다.
우선 우리는 분모부터 결정을 할게요. 분모는요. 2 이상 5 이하야. 그러면 2, 3, 4, 5 중에서 임의로 선택해야 되지.
4개 중에서 임의로 선택했으니까 a가 될 수 있는 경우의 수는 4가지입니다. 그다음에 b가 될 수 있는 경우의 수는 6, 7, 8, …, 20까지야.
그럼 얘는 몇 개가 됩니까? 20에서 6을 빼서 더하기 1을 하면 돼. 따라서 15가지가 되어서 60가지의 경우의 숫자가 나오게 되는 거죠.
그래서 분모는 결정이 됐어. 그런데 a분의b의 값이 자연수이고 두 수 a와 a분의b가 서로소여야 된대요.
그러면 여러분 느낌에도 뭔가 기준을 잡아 줘야 되는데, 잘 봐 봐. a는 2, 3, 4, 5 네 가지잖아. b는 엄청 많지. 누가 기준이면 돼? a가 기준이면 돼.
그래서 우리는 어떻게 생각해? a의 값을 정하고 그다음에 a분의b가 자연수가 되면서 a와 a분의b가 서로 어떻게 돼야 돼? 서로소가 되는 경우를 함께 생각해 주면 되는 거야.
그래서 a에다가 우선 2라고 해 볼게요. 우리가 b의 값을 우선 써 볼게. b는 6, 7, 8, 9, … , 20까지만 가능한 거야.
a가 2라고 해 보자. 그러면 a분의b가 우선 자연수여야 된대. 그렇다면 a가 2야. 그럼 a가 분모가 2이니까 b는 2의 배수여야 되겠지.
그래서 b가 될 수 있는 아이들은 6, 8, 10, …, 20까지의 짝수들이 나오게 되는 거예요. 그럼 a분의b부터 한번 써 보자.
2분의6이니까 얼마? 3이 될 거고, 2분의8이니까 4가 될 거고, 2분의10이니까 5가 되어서 3에서부터 2분의20까지니까 10까지의 숫자가 나오게 되는 거야.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 이렇게 나오게 되겠지. 근데 이제 우리는 얘네 둘이 뭐여야 돼? 서로소여야 돼.
그래서 서로소인 애들은 찾아보도록 하겠습니다. 서로소가 되어야 되니까 2와 서로소가 되려면 어떤 아이들이 있습니까?
여기 3, 5, 7, 9와 같은 아이들이 있지. 그래서 모두 4개가 됩니다. a가 이번에는 3인 경우 한번 살펴볼게요.
그러면 a가 3이니까 3분의b가 자연수가 되려면 b는 3의 배수여야 돼. 그래서 6부터 시작해서 6, 9, 12, 15, 18 이렇게 되는 거야.
그런데 걔를 다시 a로 나눴으니, 6을 3으로 나누면 2부터 시작한다. 그래서 9를 3으로 나누면 3. 그다음에 12를 3으로 나누면 4. 15를 3으로 나누면 5.
18을 3으로 나누면 6까지가 나오게 되는데, 3과 서로소인 애들 보면, 2가 있고요. 4가 있고요. 5가 있었어.
그래서 얘는 모두 3가지 경우가 나오게 되는 거야. 그다음에 a가 얼마인 경우? 4인 경우 볼게요.
그럼 4의 배수잖아. 8부터 시작하는 거야. 8을 4로 나누면, 2죠. 12를 4로 나누면 3. 그다음에 16을 4로 나누면 4. 20을 4로 나누면 5가 됩니다.
4와 서로소니까 3이랑 5 해서 2가지의 경우가 나옵니다. 마지막으로 a가 5라고 해 봅시다. 그럼 5의 배수잖아요. 10, 15, 20이 있어.
10을 5로 나누면 2, 15를 5로 나누면 3, 20을 5로 나누면 4가 되고요. 5 입장에서 서로소인 애는 2도 3도 4도 다 서로소지. 그래서 3개의 경우가 나옵니다.
6+6이니까 모두 12가지 경우가 나오죠. 그래서 우리가 분자에 있는 값이 12가 되고요. 분모는 60이었습니다. 따라서 약분하면, 5분의1이 됩니다.
그래서 서로소가 무엇인지 그리고 분수 꼴에서 자연수 모습이려면 어떠한 관계가 있는지 한 번 더 확인해 봤고요.
케이스를 나누는 데 있어서 아무래도 a의 값은 4개밖에 없었기 때문에 a의 값 입장에서 다른 값을 찾아 줬다고 보시면 좋을 거 같아요.
2번 문제 이렇게 해결했고요. 3번 문제 넘어가 보도록 할게요. 1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9장의 카드가 들어 있는 주머니가 있습니다.
이 주머니에서 임의로 2장의 카드를 동시에 꺼내어 임의로 일렬로 나열하고 나열된 순서대로 카드에 적혀 있는 수를 a, b라 할 때, 10a-b의 값이 3의 배수일 확률입니다.
지금 여기서 보면은 문제가 약간 장황하게 설명이 되어 있어요. 임의로 2장의 카드를 동시에 꺼내어 임의로 일렬로 나열하는 거야.
2장의 카드를 꺼내서 나열하라는 뜻이에요. 그러면 2장의 카드를 꺼내서 나열했었기 때문에 1부터 9까지의 자연수잖아.
그러면 2개를 꺼내면 뭐 해요? 9개에서 2개를 꺼냈고 얘를 나열했으니까 2!. 이렇게 되는 거야.
그래서 결국은 얘는 뭐였어? 순열이었다는 거죠. 따라서 분모는 실제로 뭐라고 우리가 표현할 수 있냐면, 9×8로 이렇게 표현할 수 있는 겁니다.
그래서 모두 72가지의 경우가 나오게 되는 거야. 그다음 보면은 나열된 순서대로 카드에 적혀 있는 수를 a, b라 할 때, 10a-b의 값이 3의 배수일 확률을 구하라고 되어 있습니다.
a나 b의 값이 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9까지야. 그런데 10a-b가 3의 배수여야 돼. 그러면 실질적으로 여러분 하나를 결정하고 나면, 나머지 하나는 자연스럽게 결정이 되잖아.
여러분이 막 엄청 어렵게 얘를 3의 배수니까 3k로 놓고 그럼 b는 어떤 모습일까. 이렇게 할 필요가 없어요.
그냥 a가 1인 경우부터 해 보는 거야. 그럼 10-b가 3의 배수이면 돼. 10-b가 3의 배수인데 우선 1을 사용하면 돼, 안 돼?
1은 사용하면 안 돼. 왜? 2장의 카드를 동시에 꺼냈기 때문에 이제 1은 사용할 수 없어. 그러면 10에서 어떤 값을 뺐을 때 3의 배수가 되면 되지.
그러면 10에서 얼마를 빼면 3의 배수가 될지 생각해 보는 거야. 2 빼면 3의 배수 되니? 3 빼면 3의 배수 되니? 4를 빼야지 6이 돼서 3의 배수가 되겠지.
그래서 b가 될 수 있는 값은 4가 하나 나와. 그럼 5를 빼면 되니, 안 되니? 6 안 돼. 7이 되면 3의 배수가 되죠.
이렇게 되는 거야. 그러면서 어떤 느낌을 가지냐면, 4가 되면, 걔보다 3이 큰 애, 걔보다 3이 큰 애를 뺐을 때도 3의 배수가 될 것이다.
왜? 3의 배수에 대한 얘기니까. 이렇게 여러분이 조금 편하게 접근하셔도 돼요. 그다음에 10이 있으면 좋겠지만 그건 아니고 10이면 0이 되니까 의미 없어.
그러면 a가 만약에 2라고 해 보자. 얘는 그러면 20-b가 3의 배수이면 되는 거야. 그러면 이때 b의 값이 어떻게 나타났는지 보자.
우선 b는 2는 안 돼. 그러면 1을 빼면, 20에서 1을 빼면 19가 돼서 안 되지. 2를 빼면 안 돼. 왜? 얘는 썼으니까.
3을 빼면 17이고요. 4를 빼면 16입니다. 5를 빼면 15. 6을 빼면 14. 7을 빼면 13. 8을 빼면 12가 되지.
그래서 여러분이 하나하나 해 보면 되는 거야. 아까도 얘기했지만 1을 빼면 19라서 안 돼. 2를 빼면 좋아. 18인데, 2는 뺄 수가 없지.
그럼 선생님이 얼마씩 차이 난다고 그랬어? 3씩 차이 난다고 그랬어. 그다음 얼마 나오면 돼? 3 더하면 5가 나오면 돼요.
그래서 5 빼면 15가 돼서 가능해지게 되는 거야. 5지. 그럼 그다음은 얼마이면 돼? 여기다가 3을 더한 8 한번 빼 봐. 12가 나오죠.
3씩 늘어나면서 b의 값을 편하게 찾아낼 수 있어요. a가 만약에 3이라고 해 보자. 그러면 얘는 30-b가 되겠죠.
그러면 b에다가 1, 2 하면 돼요, 안 돼요? 2를 하면 28이 되지. 3 하면 27인데, 3을 사용할 수 없어. 그럼 3은 안 되고, 그럼 그다음부터 뭐가 되는 거야? 6부터 되는 거야.
그래서 6이랑 9가 됩니다. 그러면 씨익 웃는 친구들 있어요. a는 사실 2개씩밖에 안 나오겠네요? 맞아요. 하지만 해 봅시다.
a가 4이면은요. 얘는 40-b가 됩니다. b가 1이면 39가 돼서 가능하거든. 그럼 1 다음에 얼마 나와야 돼? 4가 나와야 되는데, 4는 사용할 수 없어요.
그럼 4 다음에 얼마나와야 돼? 7이 나오면 되죠. 이렇게 찾아내면 돼. a가 만약에 5라고 해 봅시다.
그러면 50-b가 됩니다. 1 하면 돼요? 2 하면? 48이지. 2 하면 나와요. b가 2인 경우에는 48이라서 3의 배수 됩니다.
그다음 5인데, 5는 사용할 수 없지. 그다음 얼마가 나올까? 8이 나오게 되는구나. 그럼 또 같은 방법으로 우리가 a가 6일 때 하는 거야.
그럼 60-b가 3의 배수이면 되죠. 1일 때 돼요? 2일 때 돼요? 3일 때 돼요? 3일 때 된다. 그래서 얘는 지금 b가 얼마인 거부터 시작하는 거야? 3인 거부터 시작하는 거야.
근데 6은 안 돼. 2개를 두 번 쓸 수는 없어. 그렇기 때문에 그다음은 9. 이렇게 나오게 되는 거죠.
a가 이번에는 7인 경우 봅시다. 70-b 입장에서 b의 값을 찾아볼게요. b가 1이면 69가 돼서 3의 배수지.
1이랑 4, 7부터는 7은 사용할 수 없기 때문에 이제 없는 거야. 그다음에 a가 8인 경우도 보자. 그럼 80-b가 3의 배수이면 되는데,
1이면 79, 2이면 얼마입니까? 78이 돼서 2가 가능해지는 거지. 그래서 b는요. 2랑 5예요. 그럼 8은 더 이상 사용할 수 없으니까 여기서 끝내 주면 되고요.
a가 그러면 9인 경우는 90-b가 되겠죠. 그래서 b는 얘가 이미 3의 배수이기 때문에 여기에서 뭐부터 나와야 됩니까?
3이 나오면 되고요. 6이 나오면 되고 9는 사용할 수 없으니까 각각에 대해서 다 2가지씩 나오게 되는 겁니다.
1에서부터 9까지 각각에 대해서 2가지가 나와 있기 때문에 우리는 분자를 2×9로 쓸 수 있고요. 분모는 아까 72였기 때문에 정답은 ¼이 됩니다.
3번 문항은요. 선생님이 일부러 그냥 하나하나 해 드렸어요. 왜냐하면 선생님이 이런 얘기 했잖아요.
정수론 입장에서 이걸 접근하면 오히려 복잡해집니다. 그래서 그냥 기준을 딱 잡고 하나하나 해결하는 게 훨씬 더 편할 거기 때문에 이렇게 정리하시면 좋을 거 같아요.
이제 우리 다음 필수 유형으로 한번 넘어가도록 할게요. 필수 유형 문제지만, 결국은 다 같은 유형입니다. 다 활용에 대한 문제들입니다.
그래서 필수 유형 2번을 보면은요. 주머니에 1, 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있어.
여러분 눈에도 1, 1 이게 약간 문제다. 이 주머니에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내어 임의로 일렬로 나열한다고 돼 있어.
그런 다음에 나열된 순서대로 공에 적혀 있는 수를 a, b, c, d라 할 때, a≤b≤c≤d일 확률입니다.
선생님이 앞에서도 계속 얘기하고 있는 게 있어요. 문제에서 지금 순서를 주고 있고 중복을 허락했다는 거.
그런데 얘네들이 재밌는 건, 4개의 공을 동시에 꺼내어 임의로 일렬로 나열을 하는 거야. 그렇기 때문에 1이 막 4번 사용될 수는 없는 겁니다.
근데 문제가 뭐냐면, 4개를 꺼내는데, 가장 편한 방법은 뭐냐면, 1, 2, 3, 4 이렇게 꺼내면 좋겠지만, 1이 두 번 들어갈 수 있는 경우가 있는 거야.
누가 기준이다? 1이 기준이다. 1이 한 개가 들어가고 그다음에 2, 3, 4 이렇게 되는 경우와 1을 2개를 뽑고 나머지 2개는 2, 3, 4 중에서 결정되는 경우.
이렇게 우리가 두 가지로 나누어서 생각을 해 줘야 됩니다. 그럼 우리 분모부터 결정합시다. 1, 2, 3, 4를 줄 세우는 방법은 모두 몇 가지?
4개를 줄 세우는 방법이니까 4×3×2가 되어서 24가지가 됩니다. 이 경우에 대해서는요. 하나하나 보자. 2, 3, 4 중에 여기에 들어갈 2개를 우선 결정해 줘야 되죠.
그래서 3개 중에서 2개를 결정을 했어. 그래서 예를 들면, 여기에 2, 3이 들어갔다고 해 봅시다.
그러면 얘네들을 줄 세워 줘야 돼. 임의로 일렬로 나열했기 때문에. 그러면 4개를 줄 세우는 방법인데, 똑같은 게 몇 개가 있는 거야? 2개가 있는 모습입니다.
그럼 3C2는 뭐랑 같아? 3C1과 같아서 얘는 3가지. 4!을 2!로 나누면, 4×3이 되어서 12×3이니까 36가지의 경우의 숫자가 나와요.
따라서 분모는 이제 결정이 됐습니다. 24+36이라는 것을 우리가 알 수 있어. 이제 분자를 결정해 줘야 되는데, 분자는요.
a보다는 b가 크거나 같고 그거보다는 c가 크거나 같고 그거보다는 d가 크거나 같아야 된대. 그러면 이 경우에 대해서 1, 2, 3, 4를 뽑은 경우에 대해서 생각해 봐.
선생님이 계속 강조하는 게 있어요. 문제에서 순서를 줬잖아. 그럼 나는 순서를 줄 필요가 없어.
1, 2, 3, 4를 내가 갖고 있는데, 앞에 있는 거부터 뒤로 갈수록 점점 커져야 되니 a가 1, b가 2, c가 3, d가 4가 되는 방법밖에 없죠.
그래서 얘는 몇 가지입니까? 1가지의 경우의 숫자가 나와. 그럼 아래에 있는 경우의 수 봅시다.
예를 들어 1, 1, 2, 3을 선택을 했잖아. 그러면 무조건 a는 1, b는 1, c는 2, d는 3이어야 되겠지.
그런데 그런 경우가 모두 몇 가지가 있었습니까? 2, 3, 4 중에서 2개를 선택했잖아. 그래서 2, 3이 되든 2, 4가 되든 3, 4가 되든, 3가지의 방법이 생기게 되는 거예요.
그래서 분자는 4, 분모는 60으로 결정됐습니다. 약분하면 분모가 15가 되죠. 따라서 정답은 15분의1이 됩니다.
이런 식으로 하나하나 차근차근 해결해 나가면 되고요. 문제에서 순서를 줬기 때문에 실질적으로 우리가 나열할 필요가 없어지게 된다는 게 분자의 특징이었습니다.
이런 거 기억하시고요. 선생님이 처음에 동그라미 친 게 뭐였어요? 1이 2개네. 1이 2개라는 걸 안 순간 누가 기준이 되면 될 거 같아?
1 입장에서 1이 1개 일까, 2개일까가 기준이 되겠구나. 이러한 것들을 여러분이 지금부터는 좀 익숙하게 접근할 수 있는 방법으로 기억하시면 좋을 거 같습니다.
이렇게 우리 확률 들어왔고요. 필수 유형 2번 문제까지 풀어봤습니다. 다음 시간에 또 연결해서 열심히 확률 가르쳐 드릴 테니까
여러분도 스스로 많이 풀어 보고 저랑 같이 해결하는 시간 가지셨으면 좋겠습니다. 여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.